De bonnes relations de travail sont essentielles
à une saine gestion des ressources humaines.
Il vous incombe de contribuer à maintenir
des relations de travail efficaces
dans votre organisation, et de veiller au respect
et à l’application uniforme de la
Loi sur les relations de travail dans le
secteur public fédéral, des politiques sur les
relations de travail, des conventions collectives et
des directives du Conseil national mixte (CNM).
La Loi sur les relations de travail
dans le secteur public fédéral favorise le dialogue,
la résolution conjointe des problèmes,
les solutions convenues d’un commun accord et
les négociations collectives efficaces.
Le préambule de la Loi décrit les valeurs et
les principes clés, tels que :
l’importance du respect mutuel et de relations
patronales-syndicales harmonieuses
pour le maintien d’un milieu de travail
sain et productif;
le mandat de servir et de protéger l’intérêt public;
la résolution juste, crédible et efficace
des conflits en milieu de travail.
En vertu de la Loi sur les relations de travail
dans le secteur public fédéral,
les administrateurs généraux doivent créer
des comités de consultation patronale-syndicale
et des systèmes de gestion informelle
des conflits (ou SGIC).
Dans la présente section :
vous vous familiariserez avec le processus de base
visant à déterminer la nature d’un poste
(poste de direction ou de confiance);
vous apprendrez à utiliser les conventions collectives
en vue de prendre des décisions;
vous découvrirez les ressources disponibles
pour vous aider à gérer les conflits au travail.
Il vous faudra environ 20 minutes
pour parcourir cette section.
Les postes essentiels s’entendent d’emplois
qui permettent de maintenir les services,
les installations et les activités
de la fonction publique fédérale et
qui sont ou seront nécessaires
à la sécurité du public.
En vertu de la Loi sur les relations de travail
dans le secteur public fédéral (section 8),
l’employeur détient le pouvoir et la responsabilité
de déterminer quels sont les postes essentiels.
À titre de gestionnaire délégué, il vous incombe :
d'identifier les postes comportant
des responsabilités qui sont nécessaires
à la prestation de services essentiels;
de fournir à votre conseiller en relations de travail
les justifications et les documents
(p. ex. les organigrammes et les
descriptions de travail) étayant les désignations;
après la désignation d’un poste,
d’informer le titulaire des répercussions –
avis qui peut être envoyé par courriel.
Pour en savoir plus, consultez les Lignes directrices
pour la désignation des services essentiels.
Les fonctions de direction ou de confiance
signifient que les postes concernés sont
exclus d’une unité de négociation.
L’article 59 de la Loi sur les relations de travail
dans le secteur public fédéral dresse
la liste des motifs pour lesquels un poste
peut être désigné « poste de direction » ou
« poste de confiance », mais les ministères
jouent un rôle clé dans la désignation de
ces postes et la justification de la décision auprès
du Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada.
Pour obtenir de plus amples renseignements,
consultez les Lignes directrices sur les postes
de direction ou de confiance exclus.
Les conventions collectives précisent les modalités
qui régissent les droits et les obligations
des employés et de l’employeur.
Elles traitent des éléments essentiels comme
les droits aux congés, les heures de travail
et la rémunération.
Certaines conventions collectives peuvent
sembler très similaires, mais elles comportent
d’importantes différences dans les droits évoqués
que vous devez reconnaître.
Dans votre nouveau rôle de gestionnaire,
il est tout à fait possible que vous gériez
des employés assujettis à plus
d’une convention collective.
Assurez-vous de lire les conventions collectives et
de pouvoir répondre aux questions
que pourraient se poser vos employés.
Vous devriez également savoir que les
directives élaborées par le Conseil national mixte
ont une incidence sur les conventions collectives.
Les dispositions du Conseil national mixte
font partie des conventions collectives
des parties concernées en vertu du
Règlement du Conseil national mixte.
Ces dispositions s’appliquent aussi aux personnes
qui ne sont pas visées par les conventions collectives,
comme l’indique la directive ou
la politique de l’employeur.
La Loi sur la gestion des finances publiques
autorise chaque administrateur général
de l’administration publique centrale
à déterminer des normes de conduite et à fixer
des sanctions comme mesures disciplinaires.
Voici les sanctions qui peuvent s’appliquer
en cas de mauvaise conduite :
la suspension de l’employé ou la cessation d’emploi;
des réprimandes orales ou écrites;
la rétrogradation à un poste ayant
un taux de rémunération maximale inférieur;
des sanctions pécuniaires.
Les mesures disciplinaires, contrairement aux
mesures de gestion du rendement, peuvent
être une intervention appropriée en cas de
violation délibérée par un employé des règles
ou des normes en milieu de travail.
Un grief est une procédure administrative
formelle à laquelle les employés peuvent
avoir recours pour résoudre des conflits
concernant leurs conditions d’emploi.
La Loi sur les relations de travail dans le
secteur public fédéral confère aux employés
le droit de présenter des griefs, à moins
qu’il existe une autre solution administrative.
Les employés ont le droit de déposer un grief
s’ils se sentent lésés :
par l’interprétation ou l’application des lois,
des règlements, des directives ou d’autres
instruments qui traitent des conditions d’emploi;
par une disposition d’une convention collective
ou d’une décision arbitrale;
à la suite d’une situation ou d’une affaire
qui porte atteinte à leurs conditions d’emploi.
Lorsque vous recevez un grief d’un employé,
il vous incombe, en tant que superviseur
ou encore de gestionnaire, d’en accuser réception,
puis d’envoyer le formulaire correspondant
à la personne de votre organisation
autorisée à traiter le grief.
Selon la Loi sur les relations de travail
dans le secteur public fédéral,
toutes les organisations de l’administration
publique centrale doivent avoir mis en place
un système de gestion informelle des conflits (SGIC).
Le but d’un tel système est de résoudre
les conflits au travail en offrant
d’autres modes de résolution des conflits.
Appliquez ce que vous avez appris –
dans la vraie vie!
Votre organisation aura sa propre façon
de faire les choses.
Prenez le temps pour découvrir qui dans votre
ministère est le conseiller en relations de travail.
Cette personne peut vous offrir
un excellent soutien.
Déterminez également quels sont les postes de
direction ou de confiance dans votre équipe
ou dans votre organisation.
Évaluez vos connaissances
en répondant aux questions suivantes.
Cliquez sur « Soumettre » lorsque vous avez terminé.